我們大家都吃了飯了,是嗎?
是啊,真的很歡迎大家來
因為外面的天氣都一般般
我是環球聖經公會的同工
我叫Savannah
我在這裡做一點介紹
今天的講座有一個系列
叫《聖道全尋尋》
今次是第三季
從《宣教與易經》看《聖道全尋尋》的題目
今天有一個主題
叫《威廉克里的宣教與易經的啟迪》
我們很高興請到游偉業博士來跟我們分享
游博士是美國西南浸信會神學院教務學博士
他主修城市宣教和宣教教育
另外他也是香港中文大學崇基學院的神學博士
他的神學博士是在宣教、神學和歷史方面比較專業
所以他今晚來跟我們分享這個題目非常之適合
多謝游博士
我們給一點掌聲給游博士
先看看今晚的流程
很快的
今晚我講完之後
我們都會有一個期間開始
然後游博士就會出來跟我們分享第一部分的訊息
大約八點二十五分左右
就會有小休
不過小休前我們有奉獻的時間
我都會有一點書籍來推介給大家
小休到八點八個時左右
至到九點半就是第二部分的訊息
游博士會繼續跟我們分享
差不多是大約這樣的流程
如果你們最後有沒有什麼問題
是不是可以問一下游博士
可以的
好 多謝
我們在開始今晚的講座之前
我們有一個祈求心的問候
沙天祥我們很多謝你
讓我們今晚來到這裡
有一個講座是講到關於易經和宣教的關係
讓我們可以在今晚的訊息裏邊
能夠有所啟迪
求主帶領整晚的程序
讓我們透過福音游博士
在當中分享他所認識的
他所知道的
又讓他的訊息能夠給我們有亮光
給我們有幫助
我們仰望你
願你來到這裡與我們同在
在今晚裏邊你帶領一切
我們多謝你
獻上感恩
奉耶穌基督名字祈禱
多謝
這段時間我們就交給游博士
各位弟子妹晚安
很歡迎大家來到
當中有一些認識的弟子妹
有一些是第一次和大家見面
都很多謝大家
晚上和今晚
特別是下午
你看到很大雨
今晚來放放電
都很感恩
現在就收了雨
所以我們能夠有一班弟兄姊妹
我相信大家都是關心宣教和聖經翻譯
我相信大家
我不知道你們有沒有聽過這個古人
這個古人叫做威廉克利
這個古人其實是
我自己都是信了主之後
因為我本身是屬於浸信會背景的
我本身是成就會友
所以我們浸信會裏邊
亦都很關心宣教的工作
所以我是信了主之後
在這個教會裏邊的時候
其實就開始有聽過威廉克利
這個人物的存在
聽的時候
他很爆棚
因為講到近代宣教之父
究竟他是什麼來歷
是什麼料
其實開始的時候
都有很多疑問和關心
究竟為什麼我自己去參加這個教會
這麼強調教會的發展
和宣教的工作
都很感恩
這間教會我們坐在這裏
就叫做學基浸信會
都是浸信會的一種
其實浸信會是有很多類型的
其實浸信會裏邊
分了做很多不同的浸信會系統
有百多個不同類型的浸信會
而這個好像是萬國宣道浸信會的背景
萬國宣道浸信會
它是一個地區浸信會的聯會
派大宣教士來的
應該是美國那裏獨立的
其實都起碼有四類浸信會的背景
有比較大的浸聯會中派
有潮語浸信會和廣東話浸信會
那個是屬於美南美北浸信會的系統
而這個是屬於萬國宣道浸信會的系統
還有一個叫做保守浸信會
叫做浸信宣道會的系統
所以在香港有這幾個
加起來還有很多獨立的
因為浸信會很特別
它的細胞基因很強調自由和獨立
其實有它的好處
因為它的擴散性會比較快
今晚我們不會強調浸信會的東西
不過因為你要明白威廉克里的背景
可能對於浸信會可以有一些認識
我比較特別
因為我在浸信會沒試過
但我太太是巡渡衛理教會
是兩個很不同種類的教會
所以我自己也屬於跨宗派
好像威廉克里那樣
比較尊重不同教會的團體
也可以因為神的國度和神的心意
我們會盡力合作
然後有合一使神的工作可以得到發展
我很希望今晚這個分享
讓你可以有那方面的認識
以及看到為何威廉克里被視作近代宣教之父
近代宣教之父這個名稱
其實是由英國人的系統
即是說英語的系統、英語的世界的角度來說宣教
其實在威廉克里之前
已經有不同宣教工作的發展
從大公教會至天主教會的修會
到宗教改革之後
已經有不同宣教的單位
來做不同宣教的工作
所以我們來看看
究竟威廉克里這個經歷
我們可以怎樣來看聖經的翻譯
當我們比過這個題目的時候
本來是針對一個人
就是威廉克里
但因為他牽涉到易經和整個宣教的工作
而為何威廉克里有這麼大的影響呢?
其實最重要是他能夠和不同的單位合作
我希望今晚的分享
我們都會由宣教的歷史和宣教的神學方面
和宣教的實踐方面
去認識甚麼是差會
以及差會的背後
就是威廉克里究竟怎樣來看這個世界
和關心這個世界的需要
我希望因為這個專題都很感謝圍球4月公會
給我有機會分享
因為有一次我認識廖牧師
就是以前環聖的總幹事
我遇到他的時候
他問我去年去哪裏
我去年有兩個月去牛津大學做一些研究
就是特別去研究威廉克里
因為原來我大概在二十多年前
我經過那裏開會的時候
經過倫敦然後再去牛津的時候
其實就發現那裏有一間牛津大學裏面的學院
其實就是一間和浸信會很密切合作的大學
是浸信會背景的
原來很多有關威廉克里的歷史文獻
和很多東西原來都是放在這間圖書館裏面
那間圖書館就是在右手邊這間
叫做Angus Archive
它就是其中一間牛津大學的一間學院
叫做Regents Park College
因為在牛津大學裏面有幾十個不同的學院
它是其中一個
而我大概在那時候開會的時候
二十多年前其實這間學院
我們都沒有中國人來看過浸信會的歷史
我們有李提摩泰和威廉克里的各樣的書籍和檔案
我們都很齊全
那時候二十多年前因為我工作忙
又去讀書又有其他就沒有機會了
但我現在已經六十七了
接近六十七
那時候其實是剛剛放下了很多東西
去年我去馬來西亞開會的時候
就碰到英國浸信會的總幹事
這個總幹事現在是在英國浸信會
就是英國浸信會差會負責的人
他說跟這間學院很熟
他說你不如以前也有來看過威廉克里的東西
所以我就有機會跟著他的介紹
那我就很短時間
三個月就去了那個地方
有兩個月就留在這間大學那裡
來研究一下威廉克里的東西
我以前其實都有很多去了解
這裡有一本書
這本書是講到美南差會的發展
就是一百五十年的
而當時這本書出的時候的第二年
我就有機會有一個獎學金
就是去寫這本書
說是一間在美國很大的一間神學院
當時我去的時候那裡的神學生有三千個
有三千多個神學生
而最頂尖的時候有五千多個
寫這本書的人就叫做凌蔚林博士
他推薦我去這間學院
很希望有一些叫做中國的浸信會的人
可以有機會對於歷史有多一些的認識了解
我就透過這些經驗
來慢慢去認識這些很獨特的
神學歷史裡面使用的人
這間學院就是牛津大學這間學院
其實是在牛津大學裡面比較新的
在那裡二百年左右
但是之前其實是在英國裡面
有另外一間就是威廉克里
曾經讀過的一間學院
這間學院就叫做布里斯托浸會的學院
叫做Bristow Baptist College
當時這間學校成為了
研究東方語言的一個很重要的學院
也是在英國那裡
因為浸信會其實在英國是比較後期
比較小的一個宗派的發展
不過後來因為有他們很強調宣教
以及對於聖經的研究很重視的時候
而這間學院其實就是支持
當時另外支持這間Region Park College
在牛津大學建立這間學院
所以在這裡我為什麼說這個背景
就是希望也都多謝他們
能夠付出那個關懷
給我有機會可以跟大家
今晚講到有關威廉克里的東西
因為當中在裡面有不同的一些研究的參考
我們去看威廉克里的宣教的時候
我們發現到這個就是在西方的角度
進入第四個時期
這個第四個時期就叫做近代普世宣教的時期
所以福音基本上是由這三個階段
然後在中古之後就進入
除了去到北美洲和南美洲之外
其實後來第四個部分就來到亞洲
特別來到我們去到印度
然後也都來到中國
這兩個印度這個群體
也都是非常大的英國的殖民地
而另外一個就是中國
而我們去講威廉克里的時候
其實威廉克里也是一個間接
將福音傳給我們中國人
因為我們看看這個威廉克里宣教的運動
其實就影響了倫敦傳道會的建立
倫敦傳道會就是差派瑪麗遜來中國的
而瑪麗遜倫敦傳道會的宣教模式
基本上是學校了英國浸信會
威廉克里的工作方法和宣教模式來發展
所以背後是有這個獨特的關係在裡面
所以當我們來看這個背景的時候
我們會知道當時那個時代
威廉克里他是
我在大家的Notes那裡大概
因為我們的機構為了省資源
我們不想印太多東西給大家
所以在那個PowerPoint裡面比較重要的東西
我就是大概是四版詞
將比較重要的信息印給大家
在PowerPoint裡面會有一些
就是這裡沒有的
所以如果你覺得需要的話
你可以找手機去拍下來都可以
因為裡面可能有些在這裡沒有說的
所以如果你想有系統去研究的話
你可以來這裡看一下
所以當時那個英國幕會
我想問一下有哪一些朋友
上週有來過參加那個講座嗎
也有一些吧
因為有些在這裡等
有些是會來參加
如果有些來過的時候
我想對那個背景會比較有認識
因為上一次的子明博士也講得很清楚
有關宣教翻譯的關係
我們現在來看一下當時的大英帝國
已經是一個最輝煌的時候
當時在英國裡面比較小的一個教會
一個宗派就是這個浸信會
他們是很小的教會
他們有合作
希望在1792年的時候
這位威廉克利
大概在十年前左右
這個數字是十年前
他本身是聖公會的會友
而浸信會是屬於一個非當時的國教
但是為什麼他會轉會呢
就是因為浸信會對於聖經的研究
和對於生命的投入和同神的關係
威廉克利覺得這個對他能夠有更大的幫助
所以他後來就由聖公會轉入一個很小的浸信會
當時的浸信會是比較關心基層的
所以威廉克利他們的家庭都是比較清貧的
但是威廉克利的爺爺
當時其實已經是教師
所以他的家庭方面
其實是有很多家庭的教育
來培育這個孩子
所以這個孩子能夠有很強的獨立研究能力
所以他很多方面在他的生平上沒有強調
他曾經入讀過這個大學
但是我這次再去研究的時候
發現原來他曾經入讀過那間大學
而那間大學原來是一間非常好的大學
以致他那個原文的研究和東方語言的研究
其實都是跟那間大學有關係的
所以我們看他的時候
我們就發現威廉克利有一篇講道是非常出名的
就是叫做「向神求大事,為神作大事」
這個是比較上你看到是有一種前瞻和信心
但是這個翻譯上面
我後來研究的時候
發覺他的英文背景
其實威廉克利他不是對自己太過誇大自己
因為如果你看到「向神求大事,為神作大事」
好像自己好像很厲害
為神可以做大事
其實翻譯那裡應該不是說為神作大事
應該是「讓神作大事」
即是attempt within the God
即是說其實他是有一個比較謙卑的心
所以當威廉克利死的時候
在1834年死的時候
他都是要求不要為他揮霍用錢來幫他搞墳墓
即是安葬他
他很簡單
他就說「我死在神恩典的手裡」
他就這麼簡單
他就說他自己是一條沒用的蟲
但是他經歷神的愛
很簡單不說太多
其實可以看到威廉克利他的生命
是非常能夠去實踐聖經的真理
所以我們去看這個經文的時候
因為我知道大家來到這裡都是趕頭趕命的來參加
我不知道你們趕不趕
我在這裡希望和大家看看
威廉克利他這個信息
這個聖經其實他當時的浸信會的聯會
他就安排一個新的牧師
有機會可以在他們教會的議會聯會講一篇道
威廉克利就用了這個主題來講這一篇道
讓他們知道神的心意
來關心有需要的地方
以及去建立這個差會的重要
這個聖經是我們從這個環球聖經公會
最近他們譯了一本很好的新的一本聖經
它是比這個新的一本更加好的
我相信如果有些人來參加過上次的講座都會認識
如果有些人不認識的時候
過一會兒我們去同宮他會去介紹一下
這個我就不幫他介紹了
不過我們用的經文就是用這本還聖新的經文
叫做要擴張你帳幕的空間
伸展你居所的幕門
不要限時要加長你的繩子
釘穩你的釘子
因為你知道如果拉過帳幕
當時他也是用舊約的會幕那種關係
來講經文的背景
意思是如果你的會幕和帳幕是要能夠發展的話
你就需要放長這些繩子
這些釘子都要做穩
因為你要向右向左來擴展你的勾銳
將德列國為產業
並使荒涼了的城鎮有人居住
這個聖經其實刻劃出猜拳宣教工作的獨特性
這個獨特性就是說
當福音如果要傳到一個地方的時候
其實它需要有後方的教會來支持
後方的教會就像這個釘子一樣
它是要打得穩的
就是說如果背後支持的教會沒有那種培育
沒有那種生命和資源的承托
大後方來支援的話
你很難去到前方
就好像我們要發射一個太空站
要發射火箭去天空的時候
你知道太空人只有幾個
一團團的就上去
但是你知道
譬如在國內的酒泉基地
有太空發射站裡面有幾萬人
來做基地的準備
所以這個講到的重點
其實就是講到如果要去做猜拳的時候
教會必須要有人在背後來支持
以致到好像當時威廉柏利就講了一個港島的例子
就是因為當時的英國人他們是用煤的
開始工業革命的時候
那些蒸汽機那些用煤來發
它要下去那些礦坑
下去那些礦坑的時候
這條繩子就很重要
這條就是救命繩子
就是要綁住在那個採坑的人
在裡面掘
如果裡面有小器
裡面有困難的
他就要搖那條繩子
就要拉他上來
就是要救他
所以這個猜拳工作
威廉柏利就有那個引用
以致到他說我們現在就要搞猜拳的猜會
但是我們如果有宣教士去到前線的時候
你們肯不肯支持
會不會後面這條救生繩來去保護來支持
那個禱告夠不夠來承托
他是有這樣的背景
但是他原來用到這段經文的上文就非常重要
這段經文的上文就是53章那裡
我再來研究去看回威廉柏利的經文
他為什麼獨特來說這個背景
原來發現到背後他寫了一本87頁的小書
這個小書大家的notes也有說名字
英文的意思就是要將福音傳到世界上的未得之民裡面
傳到未得之民裡面
究竟他們那個光景他們的需要是怎樣
威廉柏利他就是透過這一本薄薄的87頁的小書
來說到我們的教會應該合作
我們應該一齊去辦猜會
有中間人來支持去幫助宣教士
可以去到更需要的地方來做宣教的工作
所以當威廉柏利他講完這篇的道
這本小書是在1792年出版之後
一年之後就沒有宣教士了
打樓打鼓希望有宣教士
當時他們是關心印度的
因為印度是當時英國最大的殖民地
是很多的需要
但是沒有宣教士怎麼辦
就在說猜算我們怎樣去回應神
所以威廉柏利他和他的太太商量
後來就帶著四個豆叻
帶著四個子女去印度其實不簡單
所以當時就是這樣
威廉柏利就去了
講完這篇道之後
就透過這個行動來參與這個工作
我們看到原來威廉柏利
他就看到其實傳福音是有不同的層次的
在英文那裏有不同的字
其實講到這個傳福音
翻譯成中文的時候
就有三個字
我們需要可以知道
一個就是使命
使命可以是一個實踐作用
另外就是講到猜算
這個猜算就是一個過程
這個過程就是有後面的
然後猜的時候就去到前面
所以我們去翻譯宣教的字
我們一個宏觀的講就叫做猜傳
所以現在如果我們有宣教訓練的理解的話
我們就知道原來猜傳是比宣教更加廣闊的
因為它牽涉到後方
就是在我們原居地的教會
怎樣去組織
怎樣去教育
以致我們在那裏培養到人出來
然後再去到宣教的工場那裏
而整個猜傳的工作
和威廉柏利關心的人的靈魂
唯有他自己很深來體會自己的信仰
就很清楚人如果得不到救贖和救恩
是解決不了誰的問題
很多的問題
人的本質是很難去幫助到一個地方和人的
福音真正去到那裏去改變
在這個過程裏最重要的就是這本聖經
就是轉化人生命的福音
即是聖經的真理和信息
我們等下會看看歷程
究竟威廉柏利怎樣去實踐他自己的理解
所以這個理解就是他要來推動這個工作的時候
必須要因為他去研究過去的天主教
研究大公教會的發展等等
在早期的宗教改革之後
經典運動產生了當時的基督教宣教工作
有哈辣猜會
有其他宣教的工作
他就再來研究這些很多方面的東西的時候
就發明了這個字
就是猜會這個字
沒有這個s,mission就是猜會的意思
這個猜會這個字也可以翻譯成為使命
而如果這個mission這個字加了s
就是叫做宣教士工
這個宣教士工就是在前線裏面做的事
就是宣教士所做的
所以我們講宣教士的時候
就是講他在前線
即是說被差派之後
去到一個需要的地方裏面工作
我們叫這個跨文化的人
要學當地語言文化的人
就叫他做宣教士
所以在這個背景的時候
我們去看威廉克利講這篇道
背後有些什麼的支持
這個大綱其實是從王毅章博士
他是舊約方面研究的專家
他唸出這個大綱的時候
我們會看到爾賽亞書
是一個我們叫做舊約裏面的福音
是非常重要的一個
特別是在舊約他們找到那些考古的古卷
其實都和爾賽亞書有關
所以爾賽亞書亦都去表明
這個尼塞亞他怎樣來
還有五十三章那裏
特別是講到這個受苦的僕人
受苦的僕人
我們怎樣去信靠這位受苦的僕人
所以剛才那個經文
威廉克利用那個經文的上文
在五十三章裏面
就講出整個神救贖的計劃
還有背後那種力量
那個力量就是怎樣來看宣教的工作
怎樣來看宣教的工作呢
我們發現到在五十三章最後的那幾節
就是連著五十四章所講到的
就是講到原來宣教的工作的根基
就是在那個生命離世的那個關係
就是怎樣來深化我們和神的那個關係
所以我們透過那段經文
就看到我們可以去明白神救贖的計劃
我們去明白的時候
更加願意付出這個行動
還有那幾節聖兵
我現在會和你來看看
來看到這個主耶穌基督
這位尼塞亞受苦的僕人
已經成為了這個榜樣
這個榜樣就是我們可以依靠神
去成就神的心意的一個很重要的基礎
這裡我用和合本的背景來講
我們發現到那段經文有五個很重要的地方
他說到因著受苦的這個僕人
其實就是尼塞亞這位基督
就是耶和華定義
那個符文要解釋就是喜悅
將他壓傷使他受痛苦
這段經文我特別深的感受
就是我昨天剛剛也去過影音使團
他們做了兩個叫做經驗的一個展館
那個展館裡面
一個就是去再來到去看那個耶穌基督
主耶穌基督他怎樣受苦受死
他是將用那些鞭
各種當時的耶穌基督受的苦
如果你真的有機會去
在這裡再上一次到荔枝角
他們有個招
你會更深體會到他怎樣受到鞭傷
受到壓到主耶穌基督怎樣受苦
然後耶和華說以他為贖罪制
他將基督獻上
給他甘願來承擔世人的罪孽
他將他的生命傾倒以至於死
並且被列在罪犯之中
亦都擔當多人的罪
又為罪犯代頭
我們看到在聖經裡面
看到那個負這個代價困難
和宣教工作的毀身
但是更加重要的就是
我們看到那個祝福和果效
這個就是一個德性的興趣
就是耶和華所喜悅的事
必在他手中噴通
他必看見自己勞苦的功效
便心滿意足
這段經文如果你有機會去寧實醫院
寧實醫院有一個私務道教士
他經歷了神的這兩節
耶和華所喜悅的事
必在他手中噴通
他必看見自己勞苦的功效
便心滿意足
這個是表達到很多宣教的工作
和福音的工作
都是在神的恩典和祝福裡面
最後雖然怎樣困難
但是都經歷了很多轉折之後
神的典許和幫助都得到成就
我自己去研究這些不同宣教的歷史個案
就看到這個歷程
就是看到耶穌基督的福音
這個義福
使到最後都是打贏仗
就是這個君不勞民
就是贏了之後
那種德性的勝利的表達
這個就是在這個典許裡面實踐
這個實踐就是
這位尼塞亞耶穌基督成為了這個榜樣
我們叫他做生命影響生命
因為他將生命傾倒
而至於死
我們就發現
如果作為一個宣教士
就好像威廉克里那樣
好像主耶穌基督
他亦都是這樣
他是經過這七個歷程
這七個歷程就是說
他領受神的召命
然後他毀身
這個毀身
好像宣教士成為活摘人
就是說
他要進入那些有需要的地方
然後他將他的生命
來為那些人
負上生命的代價
所以宣教工作必須要行動
進入現場
你不能夠說
宣教工作
因為你要進到那個現場
和那些人
有這種生命的交流
和那種生命的轉化
和這個人
他不是高高在上
他是一個僕人
和是有那種
好像主耶穌很顛沛
服侍的心態
這個心態的目標是什麼呢
就是要尋找那個靈魂
尋找那個靈魂
並且主耶穌去付出了這個代價
是要付出那個醫治
和這個赦罪
所以當很多的宣教士
包括威廉·克里
他是明白
這個道成肉身
那種的耶穌基督
這位尼塞亞
這個宣教士
他自己就將自己
擺上在印度
四十年
來付上這個生命的代價
而那個過程
是需要很多的禱告
和面對更大的屬靈的爭戰
這個屬靈的爭戰
特別是講到
我不知道你認不認識溫慧耀博士
他一次講到
他講到這個基督教
和我們中國其他的宗教
有不同的地方
中國的宗教
儒釋道都有很多的好處
但是當中有不同的地方
就是我們要帶人去信主的過程
背後有魔鬼和屬靈的勢力
是會攔阻很多的工作
和做破壞很多的工作
好像威廉·克里
他去到印度的時候
就有很多這些的出現
包括東印度公司的禁制
不讓他在那裡做
但實有開路讓他去到
受丹麥政府保護的地方
他們有空間
還有他們印刷了很多聖經的手稿
又有大火燒了那些手稿
那些心血你想想有多少
然後重新又要做過
所以你會看到那個屬靈的爭戰是非常大的
好像我們要去建立教會的時候
其實背後魔鬼撒旦那種的攪擾
攻擊那些很多方面的影響
這些都是我們看到的
但是最終都是經歷神的恩典和他的大愛
所以威廉·克里他自己和他的團隊
很明白這個付出宣教的行動是非常不容易
所以這個向神求大事
然後以前的翻譯為神作大事
其實是讓神作大事
其實那個主動權是在神那裡
不是說我們要做就做
如果我們是向神求大事
為神作大事
很容易我們就變成了成功神學
我們就會以我們做那個主體
不是以神做那個主體
但是當威廉·克里他是願意去盡自己的力量嘗試
好像我們現在面對香港的改變
面對中國
面對不容易信的這些無神論的人
如果我們靠我們自己的話
很難的
你也知道這個不是
但是如果我們有空間給神的話
這個可能就很不同了
那個意思就是說
我們是不是真正去倚靠神
來做應該做的事呢
這個我們是需要更深來思考的
這裡我不再重複了
這裡就是說這一段
他要說的聖經的背後
是有那個神的救贖的計劃
和尼塞亞他那個行動
做那個背後的榜樣
以致到他知道他要來鼓勵當時的
集信會教會來付出這個行動的時候
他自己就願意帶著四個嘍囉
和他太太就要去印度
四十年他沒有回過英國
所以這個就是他的那種生命的擺上
我們將剛才說的話歸納成一張圖
這個就是猜會的獨特性
就是那本小書
我將他的小書綜合成為這一張
很簡單的圖
你就可以明白
這個圖就是說到猜拳是什麼呢
就是有後方有前方
然後後方就是堂會
就是我們的教會
我們的教會或者在中間這裡
這裡其實就是猜會和有宣教心的實學院
不是所有實學院真的對宣教和福音工作有心
你知道現在很多實學院搞他其他的東西
對這個方面很多事不諒
可能中委那裡有教育有醫療有不同的單位
但是這裡他們都是支援前面的宣教士
前面的宣教士
這幾個工場裡面的工作都相通的
因為這些中間不同的組織和人
都是有共同的使命
這個使命就是神救贖的計劃
所以教會必須要願意繼續來承擔
在後方傳福音的建立
而人才衛臣這個有使命的人才在後方源源不絕
透過猜會來猜探前線
而前線裡面這些宣教士不是單打獨鬥的
而是有一個好的宣教團隊
以至到在前方這裡能夠突破這些跨文化語言地理
很多不同的界線
進入到前面
我用黑色的地區
這個是沒有光的
是很需要宣教的
就是需要宣教士去到這個最前線那裡實踐神的使命
來建立到神的群體
所以我們看到威廉柏利他自己去鼓勵去建立後方
我們很感謝神
威廉柏利他去到前線的時候
他最重要就是背後的教會
有他的牧師
有很多不同的團隊來支援
其中有一個Angel Fuller
他在背後成為後方英國的猜會的建立人
並且因為他是神學家
來教育其他的教會
和連接他們支援到前線的工作
所以我們看到宣教的工作是一個團隊呼應的工作
是需要發揮前、中、後三方面的努力
所以很多時候
如果我們的教會不能夠真的去體察神的心意的時候
很多時候只是做那些事工
不是真正有那種培養合適的使命的人才
可以能夠有那種訓練和恩賜來去成就這些工作
我們看一看這張英文的圖
因為我沒有時間再將它翻譯到中文
這張圖就是由近代的宣教
就是由1701年斯本爾忌廷運動
所引發的莫拉維亞宣教的運動開始
以致透過約翰維斯里來更新英國的教會
有那個復興的運動
然後來到這裏就是威廉克里的浸信會宣教的系統
在這裏1792年出來
就影響了建立這個倫敦傳道會
倫敦傳道會繼續去到美國的方面
有美國的海外宣教報道會
有德國其他的不同宗派的差會
然後再來到這裏有戴德生信心的差會
所以很多的差傳的工作
從這個紀念運動開始引發到近代宣教運動
就是以威廉克里做近代宣教的英雄
因為當時的英國文化
歐洲的文化都受到英雄主義的影響
所以很多功勞都歸在威廉克里身上
其實背後有很多其他的人
包括他的團隊
背後的教會
其他很多的支持
以致到威廉克里才可以在前線去成就整個工作
當然他在前線也做得非常好
他的生命
他去連接不同地區的宗派
教會合作
以致到這個運動可以催生出來
正如我所說
就是因為威廉克里
他在剛才所說的那間布里斯托浸信會的大學裏面
有一個校友
這個校友就是約翰賴蘭牧師
約翰賴蘭牧師後來就做了那間浸信會大學的院長
他做這個院長
其實就是很認識威廉克里的行動和宣教的工作
所以他們就回去談
當時的聖公會、巡渡會、長老會和公理會
他們四個最大的教會
英國後來就組織了倫敦巡渡會
準備拆敗人
經過很多次失敗
後來才拆敗馬利信來到中國
我們就停一停
休息一下
然後繼續接續
我們聽一聽有什麼報告
或者介紹
我們真的很感謝游博士
給我們很闊的去看了威廉克里的宣教理念
和他的心意是怎麼樣
以下時間我們有收到建議的時間
我都講一講
因為其實我們環球基金公會都是非牟利機構
我們能夠去舉辦一些講座、課程等等
都是弟兄姊妹去支持我們
我們都需要一些經費
所以如果大家有感動的話
歡迎你將你的心意放在
稍後我們研會全個袋子放進去就可以了
我們在全袋子之前
我們有個團好麻煩
我們很感謝你給我們今晚有一個講座的時間
我們都需要為了我們一路去舉辦不同的活動
講座、課程等等
我們籌募一些經費
我們求你去感動弟兄姊妹
讓他們盡他們的心意去支持我們的工作
主要你去使用這些金錢
給我們有智慧去使用
讓弟兄姊妹的心意能夠去造就弟兄姊妹
願意你親自來帶領
也祝福我在座當中的弟兄姊妹
讓他們的心意呈現在你面前無理的閱立
主要多謝你恩典奉耶穌基督明治祈禱
現在我們同工就會全袋
大家有感動的就可以去放進去
這個時候我們要介紹一下
我們的
介紹一下我們的書籍
今天來到這裡一定要介紹
學士也看過我們的《環球聖經》譯本
這個是我們《環球聖經》譯本那邊的平裝版
《環球聖經》譯本是非常嚴謹
在翻譯的過程中
也得到十幾位不同地方的華人聖經學者來幫忙
它是一本普世華文最新的譯本
也是以現代漢語很清楚地表達聖經的原文
即是由原文翻譯過來
非常容易明白
我們看了原來這樣說這樣解釋
以前我們看過華文
有時有些東西都不太明白
但看了《環譯本》
我們叫《環譯本》
就非常明白
都鼓勵大師姐妹來買
用來參考也好
都可以的
另外一本是《環球聖經》都會出品的
叫做《心靈關懷聖經》
我這個藍色被子在外面也有
《心靈關懷聖經》的經文
都是用《環球聖經》譯本的
不過它就加了一些元素
就加了一些神學
輔導
裡面除了經文之外
也有一些靈修文章
一些札記
一些學者寫的感受
心聲
這樣幫助大家在讀聖經的時候
更加容易去應用在生活上
而且裡面
整本《心靈關懷聖經》裡面
都有116個的生活難題
包括一些人際關係
情緒
家庭等等
讓你一邊看聖經的時候
一邊有些問題
讓你去反思
真的非常值得去看
鼓勵大家也來看
除了這兩本聖經之外
我今天
另外也想和大家介紹
有一本比較完整的書
這本廣告篇叫《解構幽默》
為什麼我今天介紹呢
因為這是環球天道傳基義會出版的
我也是環球天道傳基協會的同工
所以我要介紹
因為這本是協會最新的書
叫做《解構幽默》
其實現在大家都知道
這個社會
有很多情緒的問題
我們見到有人說
幽默症很可怕
其實不用怕
這本書很全面地講解幽默症是什麼
以及有什麼藥物醫
或者有什麼非藥物的醫治
這本書是由亞洲神經精神藥物醫學會
十幾位醫生寫的
所以非常權威
而且是淺白的文字
你看了之後
我沒有幽默症不要緊
你知道更多的知識
你可以幫人
最重要的是可以幫人
另外旁邊這本叫《解開萬古常心的聖言》
這本書是張達文博士寫的
張達文博士其實在翻譯聖經很耐腦滋生
他將十幾年的體會
翻譯聖經的體會
有很多不同的發現
然後寫成這本書
裡面有十幾個翻譯的個案例
讓大家很容易去掌握
怎樣去掌握原文解經的方法和原則
這本書也是推介給大家的
最後介紹一本
我剛才在旁邊拿出來的
這本叫《為神託疆的公像》
這本書裡面有二十幾位教會歷史的人
其中一位就是和剛才游博士所講的威廉克里
在這本書裡面有講到
他講到他是宣教之父
以及他那句名言為神做大事
或者是讓神做大事
威廉克里的故事
因為這本書有二十三個人物
他的故事是一百三十一年
我剛才看了
一百三十一年
你可以更加詳細了解
威廉克里是怎樣的
大家如果有興趣
都可以去書攤翻譯
我的分享就到這裡
這個鐘太短了
我等下就回來
差不多了
講到這四個大的
當時的英國教會
我們都知道聖公會
就是英國的國教
然後長老會和公理會
都是大的宗教
當然約翰·衛斯理所發動的
叫做福音的運動
也是非常的緊要
所以戴德森也是巡渡公會的會友
所以你會看到他們的努力
那個關心就來到中國了
廖牧師希望我多講一點
有關聖經
以及有關馬殊萬
和他的拍檔拉薩
怎樣來到
其實神很恩待我們中國人
原來為我們中國做的聖經
不單止是馬尼遜來到澳門
澳門和廣州暗中
來做第一本的聖經
其實原來神是預備了
威廉克里的團隊
有專門的人士
來做中文聖經的翻譯
並且比馬尼遜的譯本
還要早一年
是預備出版的
我們稍後
差不多在最後
其實有一個比較
就是把兩碼的譯本
譯經的比較
我們稍後會講
這個背景就是
剛才我所講的
這間很古老的
第一間浸信會大學
其實在1679年已經有了
到了18世紀的時候
其實很有影響力
在英國
其實屬於五十大之一
在英國裏面
所以威廉克里
和剛才所講到的
約翰·賴蘭穆斯
其實他們就是這間學校的校友
而威廉克里
我剛才所講
他除了在他的家教
即是他的父母
他們其實都有老師
和教育的背景
即是在家庭
其實已經培育了
威廉克里的閱讀
所以你看很多書
就發覺他很厲害
甚麼都自學
其實背後有那個自學
和其實有那個學術的支援
這個學術的支援
就是從這個標誌
這個標誌就是
這間布里斯托的學院裏面
培養了出來
而這間學校
其實是比牛津和劍橋都不差
因為他們牛津和劍橋
就是給那些比較高階層的
即是叫做政府的教會
那些的傳道人去讀
浸會這些不入流的
即是在當時
唯有他們就去這間
而這間學院
特別是關顧那些窮家子弟
好像威廉克里
好像他的助手馬樹曼
馬士曼
有些翻譯做馬樹曼
有些翻譯我就叫他做馬士曼
筆劃沒那麼深
簡單一點就是馬樹曼
對於他們的培育
這間學院其實是有東方語言的訓練
甚至後來在印度的學校
這間學校都能夠幫助
這間學校建立了很大的圖書館系統
所以威廉克里去到印度的時候
他有心胸來為印度人建立一間大學
就是塞蘭波那間學院
他之前給當時的社工會
即是英國的國教系統
另外一間大學請他做東方語言的教授
在那裡有經驗之後
再使用那些資源來做未來的大學
當我們看到這間大學的課程設計
對於神在這間大學興起有三個重要的人
就是威廉克里
威廉克里背後
其實約翰賴蘭後來就做了這間大學的院長
所以他也將學校很多資源支援他的校友
也就是他的老朋友威廉克里
來到印度做社會的改革和各方面的事
因為約翰賴蘭
其實他是一個非常有心去做黑奴制度的改變
因為在英國還有黑奴的運動
所以背後是有這些人
另外一方面
在浸信教會也有當時的另一位校友
我還翻譯他做安德烈
因為他叫庫拿
現在有庫拿神學院
我翻譯他叫福樂神學院
有安德烈、福樂
其實他們是浸信會的宣教學
和神學背後的思想家
所以他在英國鼓勵很多浸信會來支持
背後就做我們所說的前、中、後
他就做後的
而約翰賴蘭就幫助他
在梵學的教育和社會改革
教很多科學的東西
圖書館也把書運到印度
支援他的朋友威廉·克里
在前線工作
這是其中我們看到非常重要的一個系統支援
我們回到最前線
我們看看印度有什麼發生
當時東印度公司不讓威廉·克里去
所以他就封了他的船
船也不能乘
但是很感恩
當時美國有很多地方成為基督教的重鎮
其中那裡的Brown University
即是美國的Providence
其實也很出名的
現在的Brown University也是美國的名校
這個Brown University就知道
威廉·克里他們在那裡搞大事
也看到他們的需要
所以在美國的浸信會也有很大力支持
也發動了其他美國的教會來支持
所以威廉·克里也是一個傳媒人
這個傳媒人懂得辦報紙
他也是為印度開第一個記者協會
幫他們搞記者訓練
也幫英國的一些人
所以他們的團隊有一個獨特的名稱
叫做蔡蘭波三子
蔡蘭波就是丹麥管理的屬區
因為當時英國的東印度公司不讓他去
然後當他們要上岸的時候
也不讓他們上岸
不讓他們上岸又怎樣呢?
後來威廉·克里就在那裡走動
好像是黑工一樣
走動避開那些東印度公司
要趕他們走
但是後來也被他們找到
一定要大力締解他們出印度
所以神就很奇妙
那些宣教的消息被歐洲知道
丹麥那個我們現在翻譯
英國將印度分成三個國家
不知道大家有沒有印象
他用他的宗教
有兩個是屬於回教的
就是巴基斯坦將印度教
現在就是印度
你也知道巴基斯坦和印度是對頭的
其實就是因為英國在背後分了他們
其中還有一個就是威廉·克里去丹麥的地方
這個地方就是他們在那裡
在裡面的一個地區叫做塞蘭坡
可以在那裡組織他們的宣教團隊
給他們開印刷廠
給他們各樣的支援
所以他們可以在塞蘭坡裡面另外有兩個領袖
就是當威廉·克里本身一直學到印度的梵文之後
他就成為了在那裡的一間大學的教授的時候
就有這個馬殊萬
我這裡沒有再寫英文
因為不夠地方
有些就翻譯成馬殊萬
我就翻譯成馬士萬
另外還有一個華德
華德他們三個人就建立了這個團隊
我們來看看他們怎樣配合
我剛才的上文其實已經將這裡說了
就是威廉·克里他的宣教理念
生平和背景
然後他為什麼會承擔
還有那個差會的那本手冊
就叫做《現代宣教事業的獻章》
就是很長的名字
就是基督徒當竭盡所能
引領異教徒異教人民歸政
其實就是基督徒應該向微德之民來傳福音
就是這個建立差會的手冊
就成為了近代宣教的獻章
還有就建立了浸信宣教差會
這個差會就讓他可以實踐他的宣教的理念
所以那個英文就是期待上帝會作大事
這個期待就是在禱告裡面尋求神
然後嘗試為上帝作大事
因為神給了一個這樣的意象的時候
我們需要有行動
就是回應神
所以他的四十年就針對當地印度的語言文化
透過教育、醫療、社會改革
以及方方面面
農業、記者
很多方面的獨特性
來發展宣教的工作
我大概在十年前去經過台灣的時候
就發現這本書
其實是由一個印度人寫的
一個印度的學者來寫的
後來台灣有一個機構就將他翻譯成中文
我有一次去台灣工作的時候
就發現了這本書
這本書香港也很少人有買
或者如果有興趣我傳給大家
你可以看看這本書
這本書其實是特別針對
他是印度人
他很了解威廉克里在印度所做的工作
他本身也是威廉克里所創辦的大學裡面的教授
所以很能夠反映當時威廉克里多方面的角色和工作
因為在中文書方面
不是很多有關威廉克里的書
有一本小小的小書
我以前教書借了給一個學生
但是他沒有還給我
我沒有追他
不能夠帶
那本小書是香港有一個叫做大使命中心
他們整理了一本很薄的小書
就是將這些英文書抽了一些重要的篇幅
我看未來有沒有時間將威廉克里的生平
寫一本比較全面探討的書
可能對於未來的書教工作有幫助
所以對於威廉克里的研究
如果大家有興趣或者你拍過照有機會
你可以去看一下
大部分都是一些英文書
我去到牛津大學的時候
發現有三百多本書是研究威廉克里的
不過有一半我是看不到的
因為他是印度文寫的
有不同的印度文來寫威廉克里
有一百六十多本是印度文寫的
我只可以看到一百五十多本是英文的
去看一下
所以英文的有一些部份
其中有兩本比較獨特的
在英文那裡
可以傳給大家看一下
這本也是一個印度人寫的
這個印度人也是從印度人的角度
把威廉克里的很多比較深層
翻譯性一點的那些
這本書也有不少
這個傳給廖牧師可以看看
因為時間太短
我不能夠什麼都講
我已經印了筆記給大家
大家可以聯絡
如果你想真的研究
你來找我
因為我在筆記那裡有電話和電郵
你可以聯絡我
我可以再借一些給你
你還給我
不要拿走
另外我發現一本就是威廉克里
這本書其實是威廉克里的後人
就是他的大兒子的孫女所寫的
就是Felix
當時威廉克里
其實他的大兒子很能幹
其實可以幫助威廉克里
但是當時其實有另外一個
更大需要的地方
就是緬甸
所以威廉克里的兒子
對於印度文其實和緬甸文很接近
所以威廉克里就很有慷慨
他就派他的兒子帶著當時的耶德遜
不知道大家有沒有聽過
耶德遜就是美國浸信會的
就帶著他們四個
和威廉克里的兒子
這個就是Felix
這本書就是他的孫女
不知道是孫還是下一代
四代之後的
他的後人就是Felix
就是威廉克里的大兒子
他們前面有幾個章節
就寫到威廉克里的東西
之後就講他的爸爸
威廉克里的兒子
怎樣帶著耶德遜
他們去緬甸開發
讓緬甸很多人信主
特別是緬甸的浸信會
你會知道有數以百萬計的人
是信主的
這個是很特別
這本書是英文
所以你可以參考一下
所以從這個基礎裏面
我們看到威廉克里的生命線
他的生命線有幾個特別的事件
我簡單給大家知道
他1793年到了嘉義過甲之後
就要尋求身份來學印度文
特別他去的地方就是孟加拉
英國後來把印度分成三個地方
一個就是孟加拉
一個就是巴基斯坦
而剩下就是印度教的印度
就是三個國家
所以他去到這個地方
特別是對於孟加拉語學好之後
就翻譯了第一本聖經
所以他在1801年
就把第一本孟加拉的新約聖經翻譯了
然後當時英國殖民地裏面
好像現在我們港大一樣
現在香港港大是殖民地最高的學府
當時在印度最高的學府
就是這個威廉堡學院
這個威廉堡學院看到威廉克里
他是能夠翻譯了這個聖經
所以就請了他來這個學院教這些當地人
因為當地的語言都未發展成一個系統
他來幫當地人學
然後亦都幫宣教士商人子女
或者來的宣教士來學印度文
但在這之前
就是他們被東印度公司來取代他們的時候
他們就遷了去1799年
就遷了去塞蘭坡
然後在塞蘭坡裏面
這兩個人剛才都講的
馬自曼和華德
他們就加入了這個團隊
所以這個團隊他們就一路發展
經過了17年之後
就創辦這個塞蘭坡學院
就是剛才所講到的
是威廉克里直接創辦的學校
其實背後就有英國那間浸信會的大學
很多的支援幫助
後來去到1829年就成功廢除了
殺那個叫做寡婦
因為當時如果那個印度人的丈夫離世的話
他的太太就要當活祭那樣燒死他
就是一個很殘酷的手段
所以這個威廉克里見到這樣的時候
其實是這個人的生命這麼大受傷
還有威廉克里其實對於女士的教育
那方面也都很關心
在印度裏面這些婦女
其實你都知道有很多新聞都看到
印度的婦女都是很慘的
特別是那些中層和基層的那些
特別是威廉克里所做的那個地方
其實就是我們叫做印度當時的第四級
就是最底的那一級
英文叫做untouchable
untouchable其實就是賤文
你有沒有聽過叫做種姓
這個種姓就是他出生的時候
如果他是這樣的族群的話
他就一世不超生
就是說一世都沒有機會去讀書
以及在貧窮和被歧視的裏面度過他一生
所以威廉克里去到的時候
看到這一班這麼淒慘的賤文的需要
他就是做了很多的功夫來幫助
用了幾十年來推翻印度政府的殺寡婦
用火來燒死寡婦的暴行
最後他就是經過四十年事故之後
在1834年就離開世界
就是剛才我所講的他的墓
他都是很謙卑地去看他自己的一生
這裏講講他們三個人的背景和配搭
威廉克里大家可以看到
他對於印度文的研究是非常到位
他也是對於教育家
對於翻譯聖經和語言的很多工具書
我們知道翻譯是需要有字典
需要有很多不同的參考
以致才可以做到翻譯和學的功夫
所以威廉克里都是去做了這些系統
另外一個校友馬志萬
也是在那間浸信會大學讀書
他也是很貧窮
都是因為有基金幫助
他就去到那間浸信會大學教授和受訓練
所以他也是被當時的約翰賴蘭牧師
就是那間浸信會的院長
很鼓勵他去到印度加盟
威廉克里來幫他翻譯
而馬志萬他在英國的時候
他已經開始去研究東方的語言
特別是對中文已經開始有研究
所以他去到印度的時候
威廉克里覺得他就集中在印度文的處理
就找馬志萬來幫手一些印度文
當時他們也知道馬勒信去了中國翻譯聖經
翻譯中文的聖經
很需要中文聖經有更多翻譯的幫助
所以他們就有一個侍工
就是由馬志萬帶的
特別是有一位拉薩的同工
我下一節會再介紹
這位拉薩同工其實是一個亞美尼亞人
以前住在澳門
間中會去廣州工作
他的中文很好
因為他是一個有錢的商人家族的後人
所以他的家族也給他自由發展
所以他特別是對中文學得很好
他後來有生意失敗
去了印度嘉義國答
跟那裏的英國威廉克里工作的那間學院
就是政府那間學院認識他
發覺最好他可以加盟幫助馬志萬一起翻譯中文聖經
這樣就最好了
所以另外一個日本
應該叫做拉馬日本
比較好過叫做雙馬日本
雙馬日本就是一個就是馬勒信
一個就是馬志萬
相差一年
但這兩本日本有相當大的差別
我改一下我們再來比較
有一個圖我整理了
我看看時間
現在還有三個字
我講兩個字比一個字
給你問問題
因為我們準時要散
將來有機會我快手一點講完
另外一個就是印刷的專家
所以他們印了一本聖經
是用活字粒來印刷的
這個圖比較好的分析
就是分析了當時他們去翻譯的這四十四種語言
不同的印度的這些日本
唐者普語就是比較巴基斯坦、北部那些語言
所以其中就有中文其中的一本
這個都快手一點
另外就是溫連克里在那個語言學方面
很道家所以對於幫印度來建立他們的語法
其實孟加拉語都是由梵語發展出來的
所以這個梵語是最重要的
所以又是雙連的字典、工具書
整個系統都發展出來
所以形成後來很多宣教士他們可以學得到
這裡橫行比較一下那個歸連克里的教育理念
他傳承的時候建立了126間學校
超過一萬個學生在那個系統
另外這間就是政府的學校
就是威廉堡學院
那裡他就聘了一位東方語文的教授
在那裡進行很多的媒體、教育、社會改革等等方面的準備
然後就經過了17年之後
另外就幫他們建立了這間塞蘭坡學院
特別針對那個種姓
種姓就是我們剛才說到的那個untouchable
那種的自民的那些的研究、訓練
還有那個Barn University
就是美國那間大學
其實大概在1807年就頒這個神學博士的學位給威廉克里
然後另外過了幾年之後
也都將這個神學博士的學位又頒給馬士曼
因為他們兩個對於聖經翻譯都很有貢獻
然後其後丹麥的國王
也都將這個特許給這間學校
成為亞洲最早的一個教育的機構
那這間學校其實好像西方學校一樣
它有這個高等教育的大學
也都有新學校的
所以這間大學現在發展成為一間世界級的大學
而它裏面的神學部
是支援全個印度神學教育的訓練的總部
所以它那個影響是很深的
這個可能我們可以上網可以了解一下
我們看到它那個出版
就是因為將那個英國的印刷廠
在那裏設立
然後他們因為威廉克里對於科學的研究
他們都很有
所以他們就自己做了紙在印度
做這個紙來去辦報
然後印刷在傳媒方面
給歐洲、美國帶來很多訊息的教育
這個模式基本上馬勒信也都學了
對於譬如教育、翻譯等等
都差不多是複印了在中國
那裏去做中國宣教的工場
所以印刷廠、做紙廠
和這些不同的報章等等的發表
按三十幾年
這裏我打錯了一個字
應該是四十四
打錯了四十五
這個可能在record那裏打回這個四十四
按統計他們印了二十一萬本聖經
都很大的數目
這裏就講一講社會改革和公共事公
用了二十五年來反對殺孫臟
寡婦孫臟事件
在一百二十九年正式立法
停止對於教育公共衛生的幫助
對於女童的教育和提升女性的地位
這些都做了很多方面的事
特別是在政治環境下
英國的政府和東印度公司的壓迫之下
其實就是有威廉克力用這個很獨特的
運用他的那種關係來擺平了很多事
甚至不知道你有沒有聽過
印度有一個家族很出名的
就是艾窩爾
他的後代是唯一印度拿到諾貝爾文學獎
他用的語文其實就是因為
他是用了威廉克力很多的工具
來學到很好的文學上的一些修辭和寫
所以後來就拿到諾貝爾文學獎
讓印度人有這個艾窩爾的接觸
所以整理上威廉克力他的翻譯的工作
和教育和社會的改革
和對於法律
他也將銀行和很多方方面面的東西
來幫助福音真正深植在印度裏面
這是一個全人的深入的幫助
而更加重要的是他很重視福音的工作
重視完成了培育當地領袖
讓當地領袖興起來
以致他們可以承接到塞蘭科學院以後的訓練
以致到現在都成為印度最重要的大學
和研究院和神學院繼續推動印度的改變
就是他們威廉克力按聖經的模式
做了生命的轉化
以致到這些人才經歷360度出來
這就是因為他們按主耶穌基督頒布的大使命
來承受了人才的本色化訓練
而在翻譯方面
總括他在書教運動和聖經翻譯的影響
就是全球性的警察會的影響
然後在聖經翻譯方面
他建立了整個翻譯的流程
這個流程幫助了後來在英國建立了聖經公會
英國的聖經公會是世界上最大的翻譯
其實它是一個像警察會的結構
就是英國的聖經公會
後來亦都是來到中國
多得有他的支持和合館才可以翻譯成
後來亦都影響了這個夫音派的威克尼夫聖經翻譯會
現在威克尼夫聖經翻譯會
當時威廉克力那個時代
大概全世界翻譯了二十本語言的聖經
但是因為威廉克力那三十年之後
他的服事四十年之後
就已經有三百種影響歐洲和美國
他們會注重聖經的翻譯
已經去到三百種了
後來有威克尼夫聖經翻譯會之後
到現在已經有千多種語言的發展
所以這個亦都是因為有威廉克力的基礎
以至到那個聖經翻譯能夠更加有效來發展
加上有大學的支援
對於學術的精神各種的培養
使到威廉克力他們的宗教模式
影響到中國
即是論語權盜國的中國和其他的發展
還有印度、非洲和其他的區域
所以這個影響是很大的
這個就是對於聖經的年份和重點
還有他們教育機構的一些分析
這個如果大家想知道要慢慢解釋
不過我們時間夠了
我們最後了
這個到了廖牧師想知道的
有兩個圖來看看這個聖經
就是他的馬殊萬的背景
然後他的幫手拉薩的背景
然後如何將手創的金屬活字體
在印度來印
還有在文理的譯風那裏
亦都面對翻譯的問題
這個我想我們沒有時間很深入去講解
但是你會看到他們都是很用心
希望可以將中文聖經展示給更多的中國人
而這個亦都是馬殊萬
因為知道當時有三億多的中國人
是一個非常大的數目
所以他很專心去做這方面
馬殊萬我們去看那個檔案館
他其實還有翻譯四書五經
很厲害的
很多中國的文獻
有些翻譯成英文
有些亦都將英語世界最好的知識
帶給當時的印度人
所以讓印度有相當好的改變
這個就做一個比較
兩馬一本他的風格
他用的術語和經文的一個差距
不過如果要講都要花些時間
不過大概你會知道大概的一些分別
所以其實我都鼓勵大家
幫幫忙買環聖的聖經
讓他們不用那麼重帶走
挺好的
因為廖牧師介紹了一本給我
我都買了它
後來回去看
特別是在那個輔導
因為現在人很多有抑鬱症
我都買了一本抑鬱症
因為我有三次面對過抑鬱症
就是我信主的時候
我是被人點錯上打傷的
打傷之後有那個後遺症恐懼症
後來就變成抑鬱症
我是十五歲的時候
被人點錯上小理非都這樣打傷
後來我的中年的時候
我的上一任太太有直腸癌患了就復發
後來她去世了
剛好當時我中年喪偶
當時那個抑鬱症又復發
最近就被COVID感染
自己又去到一個晚年
進入一個老年的時候
很多事要想很多事要解決
這是第三次抑鬱症的爆發
這個不再說了
這個意思就是說
我們去看回
我覺得我們需要
在現在這個時代
似乎好像你看到前路的服侍等等
好像沒什麼空間
或者你覺得好像沒什麼動力
你試試去看威廉克利的東西
你可以知道
你想想如果我們香港仍然有這麼多的教會
仍然肯可以給神用的話
好像威廉克利
向神求大事
願神作大事
我們相信我們香港的教會
我們都是有希望的
希望你能夠有這種信心
面對很多人
或者對於這些
譬如國內時常批評宣教士
就是一個文化的侵略
但實際上你可以看到
威廉克利他的榜樣
就將這個真正文化裏面的精神
就是將聖經能夠
和當地的印度文化來對話
然後更新它改變它
所以如果我們的服侍
能夠好好地去實踐的話
我們相信我們的福音是有盼望的
因為這個宣教的模式
我們需要繼續去改
因為我們的時代不同了
但是基本的精神其實在這裏
我們肯不肯
唯一就是肯不肯去回應神
這個就是我們看到
這個真正的全人關懷
是一個真正的尊重
過了一分鐘
不過這個鐘好像快一點
快幾多?
快幾分鐘
剛剛好
看看大家有什麼問題
有些問題是不能問的
因為其實他的生命很豐富
他有很多
有沒有什麼問題?
或者放不到
因為太多了
或者不如請廖牧師做個討好
因為他也是橫盛以前的主管
雖然他退休了
其實他的同在也很重要
廖牧師請他來做討好
我們結束
我來做討好
真是非常感激
但是你以前所揀選的一部分
做了很多很多的工作
當中有很多被誤會的
甚至他們也受到很多的攻擊
無論在印度
或者在中國
我都見到選教士
真是偉身
成長在非常超越
不單是在生意角度
在他們的傳人上
在跨文化的貢獻上
也有我們非常感動
他們在一個艱難
受到迫害的處境裡面
是不能夠有這樣的成就
我們真的為他們而上感恩
求主你繼續興起更多的選教士
在跨文化那裡
去成就你的工作
將你的福音可以深入
在不同的區域裡面
甚至還有很多的地方
需要你的選教士
在先鋒的去到那裡
去傳揚你的福音
求主你幫助他們
去經歷你的大人
也將你福音的大人
同時帶到當地
願主你自己親自去引誘
我們也將翻譯聖經的
不同的譯本
很多的人去投身
不斷在譯經上有更新
求主你伺服
讓他們可以有夠用的恩典
經費來做翻譯聖經
求主在我們當中
興起你的兒女
在這些施工裡面
可以參與或者是
有金錢上的奉獻
支持他們的施工
我們感謝參與你
今晚給我們的機會
看到你的僕人William Carey
他的事業
他的胸襟
他的鬼身
他的全力的擺相
他在印度面對非常多的艱難
受到很多的迫害
但求主你讓他成就
真的超過我們想像
一個小的僕人
一個人在你的面前
做的是非常超乎
常人能夠做的事情
我相信William Carey
出發前都不會想到
但你就在他的生命當中
去成就其他的工作
他關心中國人
竟然找孫教師
整本中文聖經
都翻譯出來
還做了一年出版
我真的看到
這個真的非常難得
非常不容易
因為他這樣的事業
胸襟也放在我們心靈裏
看到你的國度
為你的國度去擺相
讓我們放下我們自己
去成就天父的旨意
我們就會可以
經歷到
主要真是天父的恩典
弘大
讓我們可以真是跨越
我們的限制
去彰顯主祢的榮耀
我們感謝你今晚
去聆聽你的道
看到你每人的
生命
我們將自己再次教會
求主願你引領
願你的旨意成就在我們的生命當中
奉耶穌基督的聖名
阿彌陀佛
好 多謝
我們給些掌聲
大家努力
去做天神的工作
多謝大家
由 Amara.org 社群提供的字幕